Bom dia Eduardo, tudo bem?

Legal! Temos uma parceria com a sua empresa.

Com a parceria com a sua empresa você possui um desconto especial:

MBA em Engenharia de Software

Pagamento a prazo
(com 10% de desconto da Parceria)
R$100,00 (taxa de inscrição) a ser paga em até 5 dias após a inscrição
+ 01 x R$ 508,10 (matrícula) a ser paga em até 15 dias após a aprovação documental
+ 21 x R$ 508,10 (parcelas) a serem pagas a partir do mês de início do curso

Pagamento à vista
(com 10% de desconto da Parceria + 10% de desconto por pagamento à vista)
R$ 100,00 (taxa de inscrição) a ser paga em até 5 dias após a inscrição
+ 01 x R$ 9.936,00 a ser paga em até 15 dias após a aprovação documental